---
title: 锁-码农阿华
keywords: 无锁状态，偏向锁，轻量级锁，重量级锁
description: AtomicInteger 类主要利用 CAS (compare and swap) + volatile 和 native 方法来保证原子操作，从而避免 synchronized 的高开销，执行效率大为提升。
---

## synchronized锁升级

存在4种状态：无锁状态，偏向锁，轻量级锁，重量级锁


- 无锁状态：就是不存在锁定，可以直接执行即可。
- 偏向锁：为了多线程竞争的，减少重量级锁使用操作，系统出现互斥，产生的性能消耗。偏向锁在无竞争的情况下会把整个同步都消除掉。如果锁竞争激烈的话，就会升级为轻量级锁。当一个线程访问同步块并获取锁时，会在对象头和栈帧中的锁记录里存储锁偏向的线程ID，以后该线程在进入和退出同步块时不需要进行CAS操作来加锁和解锁，只需简单地测试一下对象头的Mark Word里是否存储着指向当前线程的偏向锁。

> 偏向锁获取：当一个线程访问同步块获取锁时，会在对象头(Mark Word)和栈帧中的锁记录里存储偏向锁的线程ID，表示哪个线程获得了偏向锁。
>
> 获取过程：
>
> 1）首先根据锁的标志判断是不是处于偏向锁的状态
>
> 2）如果是偏向锁状态，就通过CAS操作将自己的线程ID写入到MarkWord，如果CAS操作成功，说明当前线程获取到偏向锁，然后就继续执行同步代码块。如果CAS失败，那就是意味着获取锁失败。
>
> 3）如果当前不是偏向锁，那它会去检测MarkWord中存储的线程ID和当前访问的线程的线程ID是否相等，如果相等，就说明当前线程已经是获取偏向锁，然后直接执行同步代码；如果不相等，说明当前偏向锁被其他线程获取，需要**撤销偏向锁**。
>
> 撤销偏向锁：获取偏向锁的线程才会释放偏向锁，撤销偏向锁的过程需要等待一个**全局安全点（也就是等待获取偏向锁的线程都停止字节码执行）**。
>
> 撤销偏向锁的过程：
>
> 1）首先，判断获取偏向锁的线程否为存活状态
>
> 2）如果线程已存亡，那就直接把Mark Word设置为无锁状态
>
> 3）如果线程还存活，当达到全局安全点时，获取的偏向锁的线程会被挂起，然后接着偏向锁升级为轻量级锁，最后唤醒被阻塞在全局安全点的线程继续往下执行同步代码


- 轻量级锁：**不需要申请互斥量。另外，轻量级锁的加锁和解锁都用到了CAS操作**

> 轻量级锁加锁过程
>
> 1）如果这个对象是无锁的，JVM就会在当前线程的栈帧创建用于存储锁记录的空间(LockRecord)，用来将对象头中的Mark Word复制到锁记录中的
>
> 2）然后JVM采用CAS将对象头中的Mark Word替换为指向锁记录的指针
>
> 3）替换成功，说明当前线程获得轻量级锁；替换失败，说明存在其他线程竞争锁。那么当前线程会尝试使用CAS来获取锁，当自旋超过指定次数(可以自定义)时仍然无法获得锁，此时锁会膨胀**升级为重量级锁**
>
> 自旋，防止线程被挂起，一旦可以获取资源，就直接尝试成功，如果超出阈值，还没有获取锁，那么升级为重量级锁。（自旋锁默认是10次，-XX：PreBlockSpin可以修改）


- 重量级锁：Synchronized的重量级锁是通过对象内部的一个叫做监视器锁（monitor）来实现的，监视器锁本质又是依赖于底层的操作系统的Mutex Lock（互斥锁）来实现的。而操作系统实现线程之间的切换需要从用户态转换到核心态，这个成本非常高，状态之间的转换需要相对比较长的时间，这就是为什么Synchronized效率低的原因。

## ReentrantLock

内部是一个AQS：AbstractQueuedSynchronizer

抽象的队列式的同步器，AQS定义了一套多线程访问共享资源的同步器框架

它维护了一个volatile int state（代表共享资源）和一个FIFO线程等待队列（多线程争用资源被阻塞时会进入此队列）。这里volatile是核心关键词，具体volatile的语义，在此不述。state的访问方式有三种:

- getState()
- setState()
- compareAndSetState()

　　AQS定义两种资源共享方式：Exclusive（独占，只有一个线程能执行，如ReentrantLock）和Share（共享，多个线程可同时执行，如Semaphore/CountDownLatch）。

　　不同的自定义同步器争用共享资源的方式也不同。**自定义同步器在实现时只需要实现共享资源state的获取与释放方式即可**，至于具体线程等待队列的维护（如获取资源失败入队/唤醒出队等），AQS已经在顶层实现好了。自定义同步器实现时主要实现以下几种方法：

- isHeldExclusively()：该线程是否正在独占资源。只有用到condition才需要去实现它。
- tryAcquire(int)：独占方式。尝试获取资源，成功则返回true，失败则返回false。
- tryRelease(int)：独占方式。尝试释放资源，成功则返回true，失败则返回false。
- tryAcquireShared(int)：共享方式。尝试获取资源。负数表示失败；0表示成功，但没有剩余可用资源；正数表示成功，且有剩余资源。
- tryReleaseShared(int)：共享方式。尝试释放资源，如果释放后允许唤醒后续等待结点返回true，否则返回false。

内部维护了一个FIFO的队列

```java
  private Node addWaiter(Node mode) {
        Node node = new Node(Thread.currentThread(), mode);
        // Try the fast path of enq; backup to full enq on failure
        Node pred = tail;
        if (pred != null) {
            node.prev = pred;
            if (compareAndSetTail(pred, node)) {
                pred.next = node;
                return node;
            }
        }
        enq(node);
        return node;
    }
```

## 结点状态waitStatus

```java
  protected final boolean tryAcquire(int acquires) {
            final Thread current = Thread.currentThread();
            int c = getState();
            if (c == 0) {
                if (!hasQueuedPredecessors() &&
                    compareAndSetState(0, acquires)) {
                    setExclusiveOwnerThread(current);
                    return true;
                }
            }
            else if (current == getExclusiveOwnerThread()) {
                int nextc = c + acquires;
                if (nextc < 0)
                    throw new Error("Maximum lock count exceeded");
                setState(nextc);
                return true;
            }
            return false;
        }
```



   这里我们说下Node。Node结点是对每一个等待获取资源的线程的封装，其包含了需要同步的线程本身及其等待状态，如是否被阻塞、是否等待唤醒、是否已经被取消等。变量waitStatus则表示当前Node结点的等待状态，共有5种取值CANCELLED、SIGNAL、CONDITION、PROPAGATE、0。

- **CANCELLED**(1)：表示当前结点已取消调度。当timeout或被中断（响应中断的情况下），会触发变更为此状态，进入该状态后的结点将不会再变化。
- **SIGNAL**(-1)：表示后继结点在等待当前结点唤醒。后继结点入队时，会将前继结点的状态更新为SIGNAL。
- **CONDITION**(-2)：表示结点等待在Condition上，当其他线程调用了Condition的signal()方法后，CONDITION状态的结点将**从等待队列转移到同步队列中**，等待获取同步锁。
- **PROPAGATE**(-3)：共享模式下，前继结点不仅会唤醒其后继结点，同时也可能会唤醒后继的后继结点。
- **0**：新结点入队时的默认状态。

## acquire(int)

1. tryAcquire()尝试直接去获取资源，如果成功则直接返回（这里体现了非公平锁，每个线程获取锁时会尝试直接抢占加塞一次，而CLH队列中可能还有别的线程在等待）；
2. addWaiter()将该线程加入等待队列的尾部，并标记为独占模式；
3. acquireQueued()使线程阻塞在等待队列中获取资源，一直获取到资源后才返回。如果在整个等待过程中被中断过，则返回true，否则返回false。
4. 如果线程在等待过程中被中断过，它是不响应的。只是获取资源后才再进行自我中断selfInterrupt()，将中断补上。

```java

class Mutex implements Lock, java.io.Serializable {
    // 自定义同步器
    private static class Sync extends AbstractQueuedSynchronizer {
        // 判断是否锁定状态
        protected boolean isHeldExclusively() {
            return getState() == 1;
        }

        // 尝试获取资源，立即返回。成功则返回true，否则false。
        public boolean tryAcquire(int acquires) {
            assert acquires == 1; // 这里限定只能为1个量
            if (compareAndSetState(0, 1)) {//state为0才设置为1，不可重入！
                setExclusiveOwnerThread(Thread.currentThread());//设置为当前线程独占资源
                return true;
            }
            return false;
        }

        // 尝试释放资源，立即返回。成功则为true，否则false。
        protected boolean tryRelease(int releases) {
            assert releases == 1; // 限定为1个量
            if (getState() == 0)//既然来释放，那肯定就是已占有状态了。只是为了保险，多层判断！
                throw new IllegalMonitorStateException();
            setExclusiveOwnerThread(null);
            setState(0);//释放资源，放弃占有状态
            return true;
        }
    }

    // 真正同步类的实现都依赖继承于AQS的自定义同步器！
    private final Sync sync = new Sync();

    //lock<-->acquire。两者语义一样：获取资源，即便等待，直到成功才返回。
    public void lock() {
        sync.acquire(1);
    }

    //tryLock<-->tryAcquire。两者语义一样：尝试获取资源，要求立即返回。成功则为true，失败则为false。
    public boolean tryLock() {
        return sync.tryAcquire(1);
    }

    //unlock<-->release。两者语文一样：释放资源。
    public void unlock() {
        sync.release(1);
    }

    //锁是否占有状态
    public boolean isLocked() {
        return sync.isHeldExclusively();
    }
}
```

